GLADIADOR
En su apogeo, el vasto
Imperio Romano se extendía...
...desde los desiertos africanos...
...hasta las fronteras
del norte de Inglaterra.
Más de la cuarta parte
de la población mundial...
...vivía y moría
bajo el poder de los césares.
En el invierno del 1 80 AD, el
emperador Marco Aurelio concluía...
...su campaña contra
los bárbaros germanos.
Sólo una batalla entorpecía
el paso de la victoria romana...
...y el ansiado brote de la paz
por todo el imperio.
Germania
Mi general.
Se ven duros y ávidos.
¿Nada todavía?
Nada.
- ¿Cuánto hace que partió?
- Casi 2 horas.
¿Darán batalla, general?
Pronto lo sabremos.
¡Soldado! Muevan las catapultas.
Están fuera del alcance.
Están bien.
- Pero el peligro de--
- Es válido, ¿bien?
Dicen que no.
Deberían saber que están vencidos.
¿Lo sabrías tú, Quinto?
¿Lo sabría yo?
- Firmes y dignos.
Cuando dé la señal,
desaten el infierno.
¡Carguen las catapultas!
Infantería, en formación.
Arqueros.
¡Arqueros, preparen!
¡Preparen!
¡Patres!
¡Máximo!
Dentro de 3 semanas
estaré cosechando en mi finca.
Imagínense un lugar donde estar...
...y allí estarán.
¡Manténganse en línea!
¡Al paso, conmigo!
Si descubren que van solos...
...cabalgando por un verde prado,
cara al sol...
...no se preocupen.
Porque están en el Elíseo...
...¡y ya se han muerto!
Hermanos...
...lo que hagamos en la vida...
...tiene eco en la eternidad.
¡Tiren!
¡Listas las catapultas!
¡Arqueros, fuego!
¡Fuego!
Arqueros...¡tiendan!
¡Tiendan!
¡Suelten!
¡Manténganse en línea!
¡Tiendan!
¡Al paso, conmigo!
¡Conmigo!
¡Roma a la victoria!
¿Estará muriéndose?
Lleva 1 0 años muriéndose.
Por eso nos habrá llamado.
Quizás nos eche de menos.
Pero no llamaría
a los senadores si--
Basta, Cómodo. Tus constantes
intrigas me dan dolor de cabeza.
Ya lo decidió.
Lo va a anunciar.
Me va a nombrar.
Lo primero que haré...
...cuando suceda...
...será honrarlo
con juegos dignos de su majestad.
Yo, por ahora...
...lo primero que haré,
será tomar un baño tibio.
¡Alteza!
Estamos llegando.
Mi señor.
- ¿ Y el emperador?
- Está en el frente.
Ya llevan 1 9 días.
Siguen llegando los heridos.
Mi caballo.
Sí, mi señor.
Un beso.
Has vuelto a demostrar
tu valor, Máximo.
Esperemos que sea por última vez.
Ya no quedan adversarios.
Siempre quedan adversarios
que pelear.
¿Qué recompensa merece
el gran general romano?
La vuelta al hogar.
¡Ah, el hogar!
Te aclaman, César.
Es por ti, Máximo.
Te aclaman a ti.
¿Me la perdí?
¿Me perdí la batalla?
Te perdiste la guerra.
Padre, felicidades.
Sacrificaré 1 00 toros en tu honor.
Salva a los toros. Honra a Máximo.
Le debemos la batalla.
- General.
- Alteza.
Roma te aclama
y yo te abrazo como hermano.
Cuánto tiempo, amigo mío.
Alteza.
Ven, padre-- apóyate de mí.
Creo que ya es hora...de irme.
He aquí la gloria de Roma.
Qué magnífica batalla.
- General, ¿sigues vivo?
- Sigo vivo.
Qué dioses más bromistas.
- Deben quererte mucho.
- Valerio.
¿ Vuelves al cuartel?
¿O a Roma?
A casa. A mi esposa,
a mi hijo, a la cosecha.
Máximo, el granjero.
Aún no me lo puedo imaginar.
La tierra se lava mejor
que la sangre, Quinto.
Aquí está.
Senador Cayo, senador Falco.
Cuídate de Cayo. Te dará
todo un discurso empalagoso...
...y un buen día acabarás diciendo
''Viva la república''.
¿ Y qué?
Roma se fundó como república.
En una república el poder es del
senado. Pero eso no influye, claro.
¿Qué opinas, general?
¿Emperador o senado?
El soldado tiene la ventaja
de ver cara a cara al enemigo.
Con el apoyo del ejército,
serías un gran político.
Te lo advertí.
Ahora voy a salvarte. Senadores...
Máximo.
Voy a necesitar hombres como tú.
¿En qué puedo servirte, Alteza?
Tú sí sabes mandar.
Cuando das una orden...
...la orden se cumple.
Pero estos senadores...
intrigan y riñen
y adulan y engañan.
Hay que salvar a Roma
de los políticos.
¿Puedo contar contigo...
...cuando llegue la hora?
Cuando tu padre me releve,
volveré a mi hogar.
¿A tu hogar? Bueno,
nadie lo tiene mejor merecido.
Pero no te acomodes mucho.
Puede que pronto te llame.
Lucila está aquí, ¿lo sabías?
No te ha olvidado.
Y ahora eres el gran héroe.
Si tan sólo hubieses
nacido hombre...
...qué gran César habrías sido.
Padre.
Habrías sido fuerte.
Aunque me pregunto,
¿habrías sido justa?
Habría sido como me enseñaste.
¿Qué tal el viaje?
Fue largo. Incómodo.
¿A qué he venido?
Has venido a ayudarme--
con tu hermano.
Por supuesto.
Te quiere.
Siempre te ha querido.
Y ahora...
...te va a necesitar,
más que nunca.
Basta de política.
Vamos a fingir que eres
una hija tierna y efusiva...
...y que yo soy
un padre afectuoso.
Linda ficción, ¿no?
Uno...
...dos...tres...
...cuatro.
¿Me llamaste, César?
¿César?
Dime de nuevo, Máximo.
¿Qué hacemos aquí?
Luchamos
por la gloria del imperio.
¡Ah, sí!
Ahora me acuerdo.
¿ Ves ese mapa, Máximo?
Ese es el mundo creado por mí.
Llevo 25 años...
...conquistando, vertiendo sangre,
expandiendo el imperio.
Desde que he sido César,
he vivido 4 años de paz.
En 20 años, sólo 4.
¿ Y para qué?
Traje la espada.
Nada más.
César, tu vida--
Por favor, no me llames así. Ven.
Por favor...
...ven, siéntate.
Hablemos sencilla y llanamente...
...de hombre a hombre.
Máximo...
...habla.
Tengo 5 mil hombres
congelándose en el fango.
Hay 3 mil tintos en sangre, 2 mil
que no saldrán de aquí. Me niego...
...a creer que ha sido en vano.
¿Qué preferirías creer?
¡Que lucharon por ti!
- Y por Roma.
- ¿ Y qué es Roma?
He visto mucho del mundo.
Es brutal, cruel, sombrío.
Roma es la luz que ilumina.
Pero no has estado allí. No has
visto en qué se ha convertido.
Me voy a morir, Máximo.
Cuando se acerca el fin, uno busca
saber si su vida ha tenido mérito.
¿Qué dirán de mí
en los años venideros?
¿Me conocerán como el filósofo?
¿El guerrero?
¿El tirano?
¿O como el emperador que tornó Roma
a sus principios esenciales?
Roma fue un sueño ideal.
Sólo se evocaba...
...susurrando el nombre.
Si se alzaba la voz, se esfumaba.
¡Tan frágil era!
Y temo que no sobrevivirá
el invierno.
Máximo...
...ahora...hablemos en voz baja.
Juntos, tú y yo.
Tienes un hijo.
Cuéntame de tu hogar.
Mi finca queda
en las colinas de Tiujillo.
Un lugar sencillo.
De cálidas losas color de rosa.
Con un jardín que de día huele
a hierbas y de noche a jazmín.
A la entrada
hay un álamo inmenso.
Higos, manzanas, peras...
La tierra es negra--
como el cabello de mi mujer.
Hay parras y olivos en las laderas.
Potros bravos y revoltosos,
que juegan con mi hijo.
¿Cuánto hace que no vas?
Hace 2 años, 264 días,
y la mañana de hoy.
Te envidio, Máximo.
Tienes un bello hogar.
Es digno de lucha.
Debo pedirte otra tarea...
...antes de que regreses a tu casa.
¿Qué tarea me pides, César?
Que seas el protector de Roma,
cuando yo me muera.
Te daré poderes con un solo fin.
Que le devuelvas el poder
al pueblo de Roma...
...y acabes con la corrupción
que la aflige.
¿No aceptas el gran honor
que te ofrezco?
De todo corazón, no.
Máximo...
...por eso tienes que ser tú.
Pero un prefecto, o un senador,
que conozca la política de Roma...
Pero a ti no te ha contaminado
esa política.
¿ Y Cómodo?
Cómodo no es un hombre moral.
Tú lo sabes desde que eras joven.
Cómodo no puede gobernar.
Cómodo no debe gobernar.
Tú eres el hijo
que hubiese querido tener.
Cómodo acatará mi decisión.
Sabe que gozas
de la lealtad del ejército.
Necesito tiempo, mi señor.
Sí. Antes del anochecer...
...espero que hayas aceptado.
Abrázame como un hijo.
Y tráele al viejo otra frazada.
- Mi padre te favorece.
- Señora.
Antes no era así.
- Las cosas cambian.
- Algunas.
No todas.
Máximo, espera.
Muéstrame la cara.
- Luces alterado.
- Hubo muchas bajas.
¿Qué quería mi padre?
Desearme buen viaje
de vuelta a mi casa.
Estás mintiendo.
Nunca supiste hacerlo bien.
Nunca adquirí tus facultades.
Es cierto.
Pero tuviste alternativas.
La vida del soldado
es más sencilla.
¿Acaso crees que soy insensible?
Creo que tienes talento
para sobrevivir.
Máximo, espera.
¿Ha sido tan horrible
volver a verme?
No. La batalla me ha agotado.
Te duele ver a mi padre
tan endeble.
Cómodo piensa que pronto
va a anunciar su sucesión.
¿Servirás a mi hermano
como serviste a mi padre?
Siempre he de servir a Roma.
¿Sabes que...
...aún pido por ti
en mis oraciones?
Oh, sí.
Todavía rezo.
Sentí mucho la muerte de tu esposo.
Lo lamento.
Gracias.
Sé que tienes un hijo.
Se llama Lucio.
Va a cumplir 8 años.
El mío también va a cumplir 8.
Te agradezco tus oraciones.
Abuelos míos,
indíquenme el camino.
Madre bendita, dime qué futuro
me desean los dioses.
Padre bendito,
protege a mi esposa y a mi hijo.
Mi único anhelo es
volver a abrazarlos.
Abuelos míos, alabados sean.
Trataré de vivir dignamente,
como me enseñaron.
Cicerón.
¿No te agobian tus obligaciones?
A veces hago lo que quiero.
El resto del tiempo,
hago mis tareas.
Puede que no podamos volver a casa.
¿Estás dispuesto
a cumplir con Roma?
Sí, padre.
No vas a ser emperador.
¿Quién, mejor que yo,
tomará mi lugar?
Le cederé el poder a Máximo.
Provisionalmente,
hasta que el senado...
...se rehaga
para volver a gobernar.
Roma volverá a ser una república.
¡Máximo!
Mi decisión te ha decepcionado.
Tú me escribiste una carta...
...señalando
las 4 virtudes esenciales.
Sabiduría...
...justicia...
...fortaleza...
...y temperancia.
Al leer la lista,
vi que carecía de todas.
Pero poseo otras virtudes, padre.
Ambición.
Es una virtud,
si nos empuja a superarnos.
Ingenio.
Valor.
No será en la batalla,
pero el valor adopta muchas formas.
Devoción.
A mi familia.
A ti.
Pero mis virtudes
no aparecían en tu lista.
Aun entonces,
no me querías como hijo.
Ay, Cómodo...
...estás exagerando.
Afanosamente busco en los dioses...
...la manera de complacerte...
...de darte orgullo.
Una palabra de cariño...
...un solo abrazo bien apretado
contra tu pecho...
...me habría iluminado
el corazón como un sol.
¿Qué tengo que me odias tanto?
No sigas, Cómodo.
Mi única ambición...
...era ser digno de ti...
...César.
Padre.
Cómodo...
...tus fallas como hijo...
...son mis defectos como padre.
Ven.
Padre.
Habría exterminado
al mundo entero...
...para lograr que me quisieras.
Máximo, el emperador te llama.
Es urgente.
Llora conmigo, hermano.
Nuestro padre ha muerto.
¿Cómo murió?
Los médicos dicen que fue sin dolor.
Falleció mientras dormía.
Padre.
Tu emperador pide muestra
de tu lealtad.
Te extiendo la mano.
Será la única vez.
Quinto.
Ave César.
Tengo que asesorarme
con los senadores.
Despierta a Cayo y a Falco.
Trae mi espada.
Máximo, ten cuidado.
No has sido prudente.
¿Prudente?
Han asesinado al emperador.
El emperador falleció
de muerte natural.
- ¿Por qué estás armado?
- ¡Guardias!
Por favor, no resistas, Máximo.
Lo siento.
Es por orden del César.
Cabalguen hasta que amanezca...
- ...y ejecútenlo.
- ¡Quinto, mírame!
¡Mírame!
Júrame que protegerás a mi familia.
Se verán en la otra vida.
De rodillas.
Padre bendito,
protege a mi esposa y a mi hijo.
Mi único anhelo es
volver a abrazarlos.
Al menos mátame limpiamente.
Como un soldado.
El frío hace que a veces
se quede pegada.
¡Pretoriano!
¿·Cuánto hace que no vas?
Hace 2 años, 264 días,
y la mañana de hoy.
Padre bendito, protege con tu espada
a mi esposa y a mi hijo.
Mi único anhelo es
volver a abrazarlos.
Todo lo demás es vano.
Mi único anhelo es volver
a abrazarlos. Todo lo demás es vano.
¡Papá!
No te mueras.
Volverás a verlos.
Pero todavía no.
No. Así se limpia.
Espera, ya verás.
No te mueras.
Le servirías de comida a los leones.
Valen más que nosotros.
¿Está mejor?
Está limpia. ¿ Ves?
Zucabar - Provincia Romana
¡Próximo!
Mi viejo amigo.
El día se vuelve maravilloso
cuando te veo.
Y hoy...
...es el más maravilloso de todos.
Las jirafas que me vendiste
no se juntan.
Andan todo el día paseándose,
comiendo, y sin fornicar.
Me vendiste unas jirafas maricas.
Devuélveme mi dinero.
Ni soñarlo.
- Te ofrezco una ganga.
- ¿Qué?
¿ Viste mi nueva mercancía?
Ven a verla.
¿Saben luchar?
Tengo un combate programado.
Unos sabrán luchar, otros sabrán
morir. Necesitas ambos, creo yo.
Párate.
¿A qué te dedicabas?
Era cazador.
No, lo compré en una mina de sal,
en Cartago.
Siéntate.
La marca de la legión.
Un desertor.
Quizás, ¿pero qué importa?
Es español.
- Me llevo 6, por mil sestercios.
- ¡Mil!
El númida, solo, vale 2 mil.
Están todos podridos.
Eso le añade sabor.
¡No, espera!
Vamos a hacer negocio.
Te ofrezco 2 mil...
...y 4 mil por las bestias.
O sea, 5 mil,
por ser viejos amigos.
¡¿Cuánto vamos a tardar
en llegar a casa?!
Me llamo Próximo.
Y estos días, que serán sus últimos,
van a estar más pegados a mí...
...que a la puta madre
que los parió a este mundo.
No los compré para que
me hicieran compañía.
Lo hice para beneficiarme
cuando se mueran.
Y tal como sus madres,
a quienes vieron al comienzo...
...así me verán a mí al final.
Y al morir,
irrevocablemente...
...harán la transición
al son de este sonido...
Gladiadores, los saludo.
Rojo.
Amarillo.
Bien.
Rojo.
Español.
Basta ya.
Ya llegará su momento.
El próximo.
Español...
...¿por qué no luchas?
Todos tenemos que luchar.
¿Es una marca de tus dioses?
¿No se enojarán?
Los dioses te propician.
El rojo es su color favorito.
Hoy los vas a necesitar.
Algunos se dicen
que no quieren luchar.
Otros, que no saben.
Todos dicen lo mismo...
...hasta que están ahí.
Escuchen.
¡Mátalo! ¡Mátalo! ¡Mátalo!
Si logran enterrarle
esto a otro...
...recibirán los aplausos.
Y puede que los seduzcan...
...con eso.
En definitiva,
todos nos vamos a morir.
Infelizmente, no podemos
elegir el modo. Pero...
...sí podemos decidir
cómo encarar ese final.
Para que se acuerden de nosotros...
...como hombres.
A la izquierda, los escudos.
A la derecha, las espadas.
Emparéjalos-- rojo con amarillo.
Entra a Roma como un héroe...
...¿y qué ha conquistado?
Dale tiempo, Graco. Es joven.
Creo que será favorable.
¿Para Roma, o para ti?
Ve con tu madre, Lucio.
Se alegrará.
Lucio.
¡Madre!
- Salve, César.
- Senadores...
Roma recibe a su nuevo emperador.
Tus leales súbditos
te aplauden, César.
Gracias, Falco.
Y espero que los leales súbditos
no hayan costado demasiado caro.
- César.
- Graco.
Roma se regocija al verte, César.
Hay muchos asuntos que te reclaman.
¡Orden!
Para orientarte, el senado...
...ha preparado listas de los
problemas que abruman a la ciudad.
Comenzando por la sanidad
y salubridad del barrio griego...
...para combatir la peste
que allí está brotando.
Entonces, César--
¿No lo ves, Graco?
Ese es el problema, ¿no?
Mi padre pasó la vida estudiando.
Leyendo libros...
...aprendiendo, filosofando.
Pasó las horas de su ocaso
leyendo listas del senado.
Mientras tanto,
el pueblo quedó olvidado.
Pero el senado es el pueblo.
Escogido del pueblo,
para hablar por el pueblo.
Dudo que el pueblo
coma tan bien como tú, Graco.
O tenga amantes
como las tuyas, Cayo.
Yo entiendo a mi pueblo.
Pues si el César fuera tan amable
y nos lo explicara...
...haciendo uso
de su vasta experiencia.
Para mí, es amor.
Yo soy el padre.
El pueblo es mi hijo.
Lo estrecharé en mis brazos.
¿Has estrechado a alguien
con la peste?
Pero si vuelves a interrumpirme...
...lo harás tú.
Senadores,
mi hermano está extenuado.
La lista.
El César hará lo que Roma requiera.
Señora, como siempre,
tu gentileza exige obediencia.
¡Se atreven a darme un sermón!
Cómodo, el senado
tiene sus ventajas.
¿Qué ventajas?
No hacen más que hablar.
Deberíamos ser...
...tú y yo, solos.
Y Roma.
Ni lo pienses.
Siempre ha habido un senado.
Roma ha cambiado.
Se necesita un emperador
para un imperio.
- Pero déjale al pueblo sus--
- ¿Ilusiones?
Tradiciones.
La guerra de mi padre
contra los bárbaros...
Según él, no logró nada.
Pero el pueblo lo abrazó.
El pueblo adora las victorias.
¿Por qué?
No asisten a las batallas.
¿Qué les importa la Germania?
Les importa la grandeza de Roma.
La grandeza de Roma.
¿Qué es eso?
Es una idea.
La grandeza...
Es una visión.
Exactamente.
Una visión.
¿No lo ves, Lucila?
Le daré al pueblo una visión
de Roma, y me adorarán.
Olvidarán muy pronto los latosos
sermones de unos viejos marchitos.
Le regalaré al pueblo
la fantasía más maravillosa.
Circo.
1 50 días de combates en el circo.
- No creí que fuera tan astuto.
- Astuto.
Toda Roma se burlaría, si no
le tuviera miedo a los pretorianos.
El miedo y el asombro--
qué gran pareja.
¿Crees que el pueblo
se deje seducir?
Creo que él conoce bien a Roma.
Roma es la plebe.
Ejecutará algún malabarismo
para distraerlos.
Les robarán los poderes
y seguirán aplaudiéndolo.
El corazón de Roma no late
en el mármol del senado...
...sino en la arena del Coliseo.
Les traerá la muerte.
Y lo adorarán por eso.
¡El Español!
¡El Español! ¡El Español!
Español.
¿No se divierten?
¡¿No se divierten?!
¡¿No vinieron a divertirse?!
¡El Español!
¿Qué quieres?
¿ Una muchacha?
¿ Un muchacho?
- Me llamaste.
- Sí, te llamé.
Eres hábil,
pero no eres un maestro.
Podrías ser soberbio.
Como se me pide matar, mato.
Con eso basta.
Bastará en las provincias,
pero no en Roma.
El joven emperador ha organizado
una serie de combates...
...para honrar la memoria
de su padre, Marco Aurelio.
Eso me da gracia,
porque fue Marco Aurelio...
...el sabio y erudito Marco Aurelio,
quien nos clausuró.
Así que por fin, tras 5 años...
...de apenas ganarnos la vida
en piojosas aldeas...
...volvemos donde nos corresponde.
Al Coliseo.
Si vieras el Coliseo, español...
Con 50 mil romanos...
...observando...
...cada giro de la espada.
Impulsándote a la estocada mortal.
El silencio antes del golpe...
...y el rugido que le sigue.
Crece y crece, como si fuera...
Como una tormenta. Como si fueras
el mismo dios del trueno.
Fuiste gladiador.
Sí, fui.
¿Ganaste la libertad?
Hace mucho tiempo, el emperador...
...me otorgó el rudis.
No es más que...
...una espada de madera.
Símbolo de la libertad.
Me tocó el hombro y quedé libre.
¿Tú conociste a Marco Aurelio?
No he dicho eso.
Dije que me había tocado el hombro.
Me preguntas qué quiero.
Yo también quiero estar
ante el emperador...
- ...como estuviste tú.
- Entonces, escúchame.
Aprende de mí.
No llegué a ser el mejor
porque matara pronto.
Fui el mejor
porque el público me adoraba.
Gánate al público
y ganarás la libertad.
Me ganaré al público.
Conmigo verán
lo que nunca han visto.
Entonces, español,
iremos a Roma juntos...
...a probar aventuras.
Y la gran puta nos dará la teta
y estaremos rechonchos y contentos.
Y después...
...cuando hayas matado bastante...
...quizás quedes libre.
Toma, usa esto.
Queda por allá.
Mi país.
Mi hogar.
Mi mujer cocina.
Mis hijas traen agua del río.
¿ Volveré a verlas?
Creo que no.
¿No las verás cuando te mueras?
Creo que sí.
Pero...yo voy a morir pronto.
Ellas vivirán muchos años.
- Tendré que esperar.
- Pero sí...¿esperarías?
Por supuesto.
Pero a mí...
...mi mujer...
...y mi hijo...
...ya me están esperando.
Volverás a verlos.
Pero todavía no.
Todavía no.
¡Salgan!
¡Muévanse, salgan!
Qué bueno verte, amigo mío.
Tráeme fortuna.
¿Habías visto algo semejante?