No sabía que
se construían cosas así.
Gánate al público.
¡Entren! ¡Muévanse!
Duerme bien
porque es muy querido.
Ven, hermano.
Ya es tarde.
Convertiré a Roma
en la maravilla de la época.
Eso es lo que Graco
no logra entender.
Tantos anhelos
me están reventando la cabeza.
Cómodo...
...bebe esto.
Creo que se acerca el momento.
Podría anunciar...
...la abolición del senado
durante las fiestas a nuestro padre.
¿Qué te parece?
¿Me respaldará el pueblo?
Creo que debes reposar.
¿Te quedas conmigo?
¿Todavía te asusta la oscuridad?
Todavía.
Siempre.
Pasa la noche conmigo.
Sabes que no.
Entonces, bésame.
Duerme, hermano.
¡Bueno, basta ya!
No quiero sacrificar
mis mejores luchadores.
La turba pide batallas
y el emperador se las da.
- Te toca la batalla de Cartago.
- La matanza de Cartago.
¿Por qué no usan
a los presos y mendigos?
Ya lo hicimos.
Si quieren desperdiciar a
mis gladiadores, págame el doble.
Te pagaré lo que dice el contrato,
o lo anulamos.
Y si no te gusta, vuelve a meterte
en la cloaca donde estabas.
Gladiador, ¿eres tú El Español?
Sí.
Me dijeron que eras un gigante.
Que aplastas el cráneo
de un hombre con una mano.
¿De un hombre? No.
De un muchacho...
¿Hay buenos caballos en España?
De los mejores.
Este es Argento...
...y éste es Escarto.
Eran mis caballos.
Me los quitaron.
Me caes bien, español.
Te voy a aplaudir.
- ¿Te dejan ver la lucha?
- Mi tío dice que me fortalece.
- ¿ Y tu padre?
- Mi padre murió.
Niño Lucio, ya es hora.
Me tengo que ir.
¿Te llamas Lucio?
Lucio Vero, como mi padre.
¡Bajen!
Cuando haya entrado
el emperador...
...levanten las armas,
saluden, y hablen a la vez.
Miren de frente al emperador
y no le den la espalda.
Adelante, y mueran con honor.
¡Viva el César!
¡César! ¡César!
¡Los que van a morir te saludan!
Para el día de hoy...
...nos hemos remontado
a los tiempos de antaño...
...para presentarles...
...¡el espectáculo
de la destrucción de Cartago!
En la árida llanura...
...de Zama...
...se plantaron
las tropas invencibles...
...del bárbaro Aníbal.
Feroces mercenarios y milicianos
de todas las naciones salvajes...
...empeñados en lograr
despiadadamente...
...la destrucción...
...y la conquista.
El emperador...
...se complace en presentarles...
...¡las hordas bárbaras!
¿Quién ha sido soldado?
Yo. Luché bajo tu mando
en Vindobona.
Me puedes ayudar.
Salga lo que salga
por estas rejas...
...nos irá mejor
si trabajamos juntos.
¿Comprenden?
Estando juntos, nos salvamos.
Y ahora, ¡los legionarios...
...de Escipión, el Africano!
¡Hasta la muerte!
¡Maten! ¡Maten!
¡No se separen!
¡Arrímense!
¡En fila escalonada!
- Los van a matar.
- No hay remedio.
¡Junten los escudos!
¡Arrímense!
¡Firmes!
¡Bien!
¡En rombo!
¡Haken!
¡Esta fila, al carro!
¡Esta otra, conmigo!
¡Pronto!
¡Ve allá!
¡Máximo!
¡Columna de a uno!
Nunca he sabido mucho
de historia, Casio...
...¿pero no se suponía
que perdieran los bárbaros?
Pues...sí, César.
Mil perdones, César.
No, me agradan las sorpresas.
¿Quién es?
Le dicen El Español.
Quiero conocerlo.
Sí, César.
¡Adelante!
Suelten las armas.
Gladiador, el emperador
quiere conocerte.
Estoy a sus órdenes.
De pie.
Tu fama es bien merecida, español.
No hay gladiador
que se te compare.
Este joven dice que eres Héctor
resucitado. ¿O acaso Hércules?
¿Por qué no te descubres
y nos dices tu nombre?
Tienes nombre, ¿no?
Me llamo ''Gladiador''.
¡Te atreves
a darme la espalda!
¡Esclavo!
¡Quítate el casco
y dime tu nombre!
Me llamo Máximo Décimo Meridio.
Comandante del ejército del norte
y general de la Legión Félix.
Servidor leal
del emperador Marco Aurelio.
Soy padre de un hijo asesinado...
...marido de una esposa asesinada...
...y he de tomar venganza,
en esta vida o en la otra.
¡Desenvainen!
¡Que viva!
¡Bajen las armas!
¿Por qué está vivo?
No lo sé.
No debería estar vivo.
Esto me molesta.
Estoy muy molesto.
Hice lo que tenía que hacer.
De haber hecho lo que quería
nuestro padre, no habría imperio.
¿Te das cuenta?
Sí.
¿Qué sentiste cuando lo viste?
No sentí nada.
Te hirió mucho, ¿verdad?
Tanto como yo a él.
Me mintieron allá en Germania.
Me dijeron que había muerto.
Si me mienten, no me respetan.
Si no me respetan, no me quieren.
Las legiones tienen que aprender
que una traición...
...no permanecerá impune.
Pobre hermana.
No quisiera ser enemigo tuyo.
¿Qué vas a hacer?
Por aquí.
Las matronas romanas pagan bien
por gozar de un campeón.
Sabía que tu hermano
enviaría asesinos.
Pero no pensé
que enviaría al mejor.
No sabe que he venido.
A mi familia la quemaron
y crucificaron viva.
- Yo no lo sabía.
- ¡No mientas!
Lloré por ellos.
¿Como lloraste a tu padre?
Desde ese día he vivido
presa de la angustia.
Sin poder llorar a mi padre
por miedo a mi hermano.
Vivo cada día aterrada...
...porque mi hijo es
el heredero al trono.
¡Oh, sí! He llorado.
Mi hijo era inocente.
El mío también.
¿Tendrá que morir
para que confíes en mí?
¿Qué importa si confío o no en ti?
Los dioses te favorecen,
¿no lo entiendes?
Hoy vi a un esclavo
más poderoso que el emperador.
¿Me favorecen los dioses?
¡Vivo a su antojo!
¡Sólo sé entretener a la plebe!
De ahí viene tu poder.
Roma es la plebe.
Mientras Cómodo la domine,
lo dominará todo.
Escúchame.
Mi hermano tiene enemigos,
sobre todo en el senado.
Mientras el pueblo esté con él...
...nadie se atreverá a desafiarlo.
Sólo tú.
¡Se oponen, pero no hacen nada!
Algunos políticos le han dedicado
la vida a Roma.
Uno de ellos, sobre todo.
Si hago los arreglos,
¿te reunirías con él?
¿No me has entendido?
Mañana mismo podría morir
en la arena. ¡Soy un esclavo!
¿Qué cambio podría lograr?
Este hombre ansía lo mismo que tú.
¡Que sea él quien mate a Cómodo!
Yo conocía un hombre...
...un hombre noble.
Un hombre de principios
que amaba a mi padre.
Y a quien mi padre también amaba.
Ese hombre sirvió bien a Roma.
Ese hombre no existe.
Tu hermano hizo un buen trabajo.
Deja que te ayude.
Sí.
Puedes ayudarme.
Olvídate de haberme conocido
y no vuelvas jamás.
¡Guardia!
La señora ya terminó conmigo.
Máximo...
...¿tú dirigiste legiones?
¿Ganaste muchas victorias?
Sí.
¿En Germania?
En muchos países.
¡General!
Tienes un nombre muy digno.
Tiene que matar tu nombre
antes de matarte.
Senador Cayo.
¡Senador Graco!
No sueles frecuentar
las diversiones de la chusma.
Yo no finjo ser
un hombre del pueblo.
Pero sí trato de estar
con el pueblo.
¡César! ¡César!
¡Pueblo de Roma!
En el cuarto día de Antioquía...
...celebramos 64 días
de juegos y combates.
Además...
...en majestuosa magnanimidad...
...el emperador ha decidido
deleitar al pueblo romano...
...ofreciéndole
un histórico combate final.
Después de 5 años de ausencia,
hoy veremos en el Coliseo...
...por la munificencia del César...
...al único campeón invicto...
...en toda la historia de Roma.
El célebre y legendario...
...¡Tigris de Galia!
Sabe manipular a la turba
demasiado bien.
Marco Aurelio tenía
una visión de Roma.
¡No era esto!
Marco Aurelio está muerto, Máximo.
Los mortales somos sombra y polvo.
¡Sombra y polvo, Máximo!
Del liceo de pugilistas
de Antonio Próximo...
...el César se complace
en traerles a...
...¡Elio Máximo!
¡Máximo! ¡Máximo!
Lo reciben como a uno de los suyos.
La plebe es caprichosa.
Lo olvidarán dentro de un mes.
Mucho antes.
Ya está arreglado.
Los que van a morir te saludan.
¡Mátalo!
¡Destrípalo!
¡Máximo!
¡Máximo, el magnánimo!
¡Máximo! ¡Máximo!
¿Qué haré contigo?
No hay manera de...
...matarte.
¿Somos tan distintos, tú y yo?
Tú sabes matar cuando es necesario,
yo también.
Sólo me queda una persona por matar.
Eso es todo.
Pues hazlo ahora.
Me dicen que tu hijo...
...chilló como una niña...
...cuando lo clavaron a la cruz.
Y tu mujer...
...gimió como una puta...
...cuando la violaron...
...una vez y otra vez...
...y otra vez.
Te queda poco tiempo para seguir
celebrándote tú mismo...
...Alteza.
¡Máximo! ¡Máximo!
¡General!
¡Cicerón!
¡Mi general!
- ¿Dónde acampan?
- En Ostia.
Diles que estoy vivo.
Búscame.
- ¡Lárgate!
- ¡Búscame!
¿Te escuchan?
- ¿Quién?
- Tu familia, en la otra vida.
- Sí.
- ¿Qué les dices?
A mi hijo...
...que pronto lo veré.
Que cabalgue con el pie
firme en el estribo.
Y a mi mujer...
Eso no es asunto tuyo.
¡Ahora lo adoran por ser magnánimo!
¡Si lo mato,
pareceré aún más despiadado!
¡Todo este asunto semeja
una pesadilla de locos!
Te está retando.
Cada victoria suya es un desafío.
La plebe se da cuenta
y el senado también.
Mientras siga vivo,
cada día se atreverán más.
Despáchalo.
No pienso convertirlo en mártir.
Me han contado...
...de cierta serpiente marina
que tiene un método muy singular...
...de atraer la presa. Se tiende
en el fondo, simulando estar herida.
Puede que sus enemigos
se le acerquen...
...pero ella no se mueve.
Luego puede que empiecen
a mordisquearla...
...pero ella no se mueve.
Entonces...
...no nos moveremos...
...y dejaremos que venga
el enemigo...a dar un mordisco.
Que sigan a todos los senadores.
Cicerón, amigo mío.
Creí que no te volvería a ver.
- Te di por muerto.
- Por poco.
¿Llevan mucho en Ostia?
Todo el invierno.
¿Cómo están mis hombres?
Gordos y aburridos.
- ¿Quién manda?
- Un romano tonto.
¿Cuándo estarían listos?
Por ti, mañana.
Necesito que me hagas un favor.
¡Vengan! ¡Si no han ido al circo,
vean la función!
Máximo, el gigante,
le gana al emperador.
¿Qué podemos hacer?
¡Está desafiando a todos!
¿Qué es eso?
¡Lo agarró!
¡Señora!
¡Yo serví a tu padre en Vindobona!
- ¡Atrás!
- Yo serví a tu padre.
¡Quítate!
Serví al general Máximo--
sigo haciéndolo.
Alto. ¡Alto!
Retírense.
El general dice
que verá al político.
- Por ser leal, toma.
- Gracias, señora.
Déjanos solos.
Senador Graco.
General.
Espero que mi presencia
sea prueba suficiente...
...de que puedes confiar en mí.
- ¿El senado lo apoya?
- ¿El senado?
Sí. Respondo por él.
¿Pueden comprar mi libertad
y sacarme de Roma?
¿Con qué fin?
Para salir fuera de las murallas.
Para cabalgar a Ostia,
donde está mi ejército.
Dentro de 2 días,
volveré con 5 mil hombres.
Pero tienen nuevos comandantes...
...fieles a Cómodo.
Cuando mis hombres me vean,
verán con quién cumplen.
¡Esto es una locura!
¡Ningún ejército ha entrado
a la ciudad en cien años!
¡Sería un cambio de dictadores!
No es hora de paños tibios
y discursos, senador.
¿ Y después del golpe glorioso?
¿Qué?
¿Reunirás a tus 5 mil soldados
y se irán?
Me iré yo.
Los soldados se quedarán,
acatando las órdenes del senado.
Entonces...
...teniendo a Roma en la mano,
se la devolverás al pueblo.
Explícame por qué.
Fue el último deseo
de un moribundo.
Yo despacharé a Cómodo.
El destino de Roma...
...se lo dejo a ustedes.
Marco Aurelio confió en ti.
Su hija confía en ti.
Yo también confiaré en ti.
Pero hay muy poco tiempo.
Concédeme 2 días...
...y compraré tu libertad.
Y tú...
...mantente vivo.
O yo acabaré muerto.
Nos tenemos que ir.
No va a funcionar.
El emperador sabe demasiado.
Y para mí...
...se está poniendo peligroso.
Te pagarán cuando regrese.
Te doy mi palabra.
¡Tu palabra!
¿ Y si no regresas?
¿Eres incapaz de tener confianza?
¿Confianza?
¿En quién voy a confiar?
Voy a matar a Cómodo.
¿De qué me sirve eso?
Con él me hago rico.
Sé que eres
hombre de palabra, general.
Sé que morirías por tu honra.
Morirías por Roma...
...y por tus antepasados.
Pero yo, en cambio...
...monto diversiones.
¡Guardia!
Mató al hombre que te liberó.
Los pretorianos, amo.
¡Alto!
¿Dónde estabas?
Te mandé llamar.
Por favor, hermano.
¿Qué te pasa?
¿Graco tiene una nueva amante?
No sé.
Creí que lo habías visto.
Contamina a todos,
como una fiebre perniciosa.
Por el bien de Roma
hay que sangrar al senado.
Y él también ha de sangrar.
Muy pronto.
Pero no esta noche.
¿Recuerdas lo que decía papá?
Es un sueño...
...un sueño espantoso...
...la vida.
¿Te parece que es así?
No lo sé.
Yo creo que sí.
Y sólo estás tú
para pasarla conmigo.
Abre la boca.
Sabes que te quiero.
Yyo a ti.
Fuera.
¡Fuera, todos!
¡Muévanse!
Felicidades, general.
Tienes amistades...
muy persuasivas.
Mi hermano arrestó a Graco.
No podemos esperar más.
Hay que partir esta noche.
Próximo te llevará a la puerta,
a medianoche.
Tu criado, Cicerón,
tendrá los caballos.
¿Todo lo has hecho tú?
Te has arriesgado mucho.
Tengo mucho que pagar.
No tienes nada que pagar.
Quieres a tu hijo.
Por él eres fuerte.
Estoy cansada de ser fuerte.
Mi hermano odia a todo el mundo
y a ti más que a nadie.
Porque tu padre me eligió.
Porque mi padre te quiso.
Y porque yo te quise.
Hace mucho tiempo.
¿Era muy distinta entonces?
Te reías más.
Toda la vida
me he sentido muy sola...
...menos contigo.
- Me tengo que ir.
- Sí.
¡Toma! ¡Toma! ¡Toma!
¡Te maté!
Es tarde para jugar
a los legionarios.
No soy un legionario.
- ¿No eres un legionario?
- Soy un gladiador.
¿ Un gladiador?
Sólo luchan en el circo.
Es mejor ser un soldado romano,
comoJulio César.
¡Soy Máximo, el redentor de Roma!
¿El redentor de Roma?
¿Quién dijo eso?
¿ Y Lucio?
Con el emperador, señora.
- ¡Imposible!
- Sí, lo hizo.
La apretó contra su pecho,
sobre el corazón.
¿La mordió en el pecho?
Sí. A veces, Lucio...
...las señoras de la nobleza...
...hacen cosas muy extrañas
en nombre del amor.
- Qué tontas.
- Eso digo yo.
Eso digo yo.
Hermana, ven.
- Estaba leyéndole a Lucio.
- Yo leía también.
Sí. Es un muchachito
muy inteligente.
Será un gran emperador, algún día.
Leímos las aventuras
de Marco Antonio en Egipto.
La reina se suicidó
con una serpiente.
¡Si oyeras los cuentos
de nuestros abuelos!
Si te portas bien, mañana te contaré
del emperador Claudio.
Lo traicionaron...
...sus propios íntimos.
Su propia sangre.
Murmuraban por las esquinas
y se escapaban por la noche...
...conspirando...
...conspirando.
Pero Claudio sabía
que tramaban algo.
Que estaban intrigando
como abejitas.
Y una noche,
se sentó con una de ellas...
...y la miró a los ojos...
...y le dijo:
Dime qué estabas haciendo...
...abejita intrigante...
...o despacharé
a tus seres más queridos.
Me verás bañado en su sangre.
El emperador estaba desolado.
La abejita lo había herido
en lo más profundo del alma.
¿Cómo crees que acabó la cosa?
No sé, tío.
La abejita se lo contó todo.
¡Abre!
¡En nombre del emperador!
¡Próximo!
¡Abre la reja,
en nombre del emperador!
¡Abre la reja!
¡Abre la reja, Próximo!
¿Te quieres morir, viejo?
Toma.
Está todo preparado.
Por lo visto vas a quedar libre.
Próximo...
...¿te estarás reformando?
Juba.
¡Mueran los enemigos del emperador!
¡Abran la reja!
¡Por orden del emperador!
¡Abajo!
No necesito mucho tiempo,
así que sean prudentes.
Si quieren, vuelvan a sus celdas.
Te estaremos esperando.
Firmes y dignos.
¡Vete!
¡Apunten!
Sombra y polvo.
¡Máximo!
Perdón.
Ya está hecho.
¿ Y mi sobrino?
¿ Y su madre?
¿Sufrirán la suerte de su amante?
¿O debo ser magnánimo?
Cómodo, El Magnánimo.
Lucio se quedará conmigo.
Y si su madre...
...acaso llegara a mirarme...
...de un modo que me incomode...
...lo mato.
Si ella decidiera...
...ser noble...
...y quitarse la vida...
...lo mato.
En cuanto a ti...
tú me querrás...
...como yo te quise.
Me darás un heredero...
...de pura sangre.
Para que Cómodo...
...y su prole gobiernen
por mil años.
¿Acaso no soy magnánimo?
¡¿Acaso no soy magnánimo?!
¡Máximo! ¡Máximo! ¡Máximo!
Máximo.
Te llaman.
El general...
...que se volvió esclavo.
El esclavo
que se volvió gladiador.
El gladiador
que retó al emperador.
Qué drama palpitante.
Ahora quieren saber
cómo acaba el cuento.
Se necesita una muerte célebre.
Y qué podría ser más glorioso...
...que desafiar al propio emperador
en el gran circo.
¿Tú contra mí?
¿Por qué no?
¿Crees que tengo miedo?
Creo que has tenido miedo
toda la vida.
No como Máximo, El Invencible,
que no conoce la palabra.
Un amigo me dijo:
'' La muerte nos sonríe a todos''.
''Y sólo nos queda
devolverle la sonrisa''.
Me pregunto...
...si tu amigo moriría
con una sonrisa.
Tú lo sabrás.
Era tu padre.
Tú amabas a mi padre, lo sé.
Pero yo también lo amé.
Eso nos hace hermanos, ¿no?
Sonríeme ahora, hermano.
Pónganle la coraza.
Oculten la herida.
¡Máximo! ¡Máximo! ¡Máximo!
¡Formen un círculo!
¡Quinto, la espada!
¡Dame tu espada!
¡Una espada!
¡Quiero una espada!
¡Envainen la espada!
Máximo.
Quinto...
...libera a mis hombres.
El senador Graco
volverá a su cargo.
Roma fue un sueño ideal.
Ese sueño debe realizarse.
Era el afán de Marco Aurelio.
¡Suelten los presos! ¡Ya!
Lucio está a salvo.
Ve con ellos.
Estás en tu hogar.
¿ Vale Roma la vida
de un hombre justo?
En una época creíamos que sí.
Vuelvan a darnos esa fe.
Fue un soldado romano.
Ríndanle honores.
¿Quién me ayuda a cargarlo?
Ya somos libres.
Nos volveremos a ver.
Pero todavía no.
Todavía no.
Climarq© Inc. - 2003