Cmodo quiere batallas. Pero
no sacrificar a mis mejores hombres.
La multitud quiere batallas,
as que el emperador se las da.
- A ti te toca la batalla de Cartago.
- La masacre de Cartago.
Por qu no ir a la prisin y juntar
a todos los mendigos y ladrones?
Lo hemos hecho.
Si quieres desperdiciar a los
mejores gladiadores del imperio,
quiero que me paguen el doble.
Recibirs lo que dice tu
contrato o se te cancelar.
No te gusta?
Entonces, puedes volver arrastrndote
a la cloaca de la que saliste.
Casio, por favor. Por favor, Casio.
GLADIADOR
EN SU APOGEO,
EL VASTO IMPERIO ROMANO
SE EXTENDA
DESDE LOS DESIERTOS AFRICANOS
Gladiador,
eres t a quien llaman "el espaol"?
HASTA LAS FRONTERAS
DEL NORTE DE INGLATERRA.
S.
Decan que eras un gigante.
MS DE LA CUARTA PARTE
DE LA POBLACIN MUNDIAL
Que podas aplastar el crneo
de un hombre con una sola mano.
VIVA Y MORA
BAJO EL IMPERIO DE LOS CSARES.
El crneo de un hombre? No.
El de un nio.
EN EL INVIERNO DEL AO 180 D.C.
LA CAMPAA DE 12 AOS
DEL EMPERADOR MARCO AURELIO
- Tienen buenos caballos en Hispania?
- Algunos de los mejores.
CONTRA LAS TRIBUS BRBARAS
GERMANAS LLEGABA A SU FIN.
ste es Argento y ste es Escarto.
SLO UN REDUCTO SE INTERPONA
ENTRE LA VICTORIA ROMANA
Eran mis caballos.
Y LA PROMESA DE PAZ
PARA TODO EL IMPERIO.
- Me los quitaron.
- Me caes bien, espaol.
- Te alentar.
- Te dejan ver los juegos?
- Mi to dice que me fortalece.
- Y qu dice tu padre?
Mi padre ha muerto.
Amo Lucio, ya es hora.
- Debo irme.
- Te llamas Lucio?
Lucio Vero, como mi padre.
Bajen.
- Claudio.
- S, seor?
Ms escudos.
Cuando entra el emperador,
levantan las armas,
lo saludan y luego hablan a coro.
Miren de frente al emperador.
No le den la espalda.
Salgan y mueran con honor.
- Seor.
- General.
Delgados y hambrientos.
- Nada an?
- Ni una seal.
- Cunto hace que se ha ido?
- Casi dos horas.
- Pelearn, seor?
- Lo sabremos pronto.
Soldado, orden
adelantar esas catapultas.
- Estn fuera de alcance.
- Estn bien.
- El dao para la caballera...
- Es aceptable. De acuerdo?
Ave poderoso Csar.
Dicen que no.
Quienes estamos por
morir te saludamos.
En este da
nos remontamos a la santa antigedad
Quieto. Quieto.
para brindarles una recreacin
de la segunda cada
de la poderosa Cartago.
El ejrcito invencible
del brbaro Anbal
Deberan reconocer su derrota.
estaba en la rida llanura
de Zama.
Eran guerreros y mercenarios feroces
de todas las naciones salvajes
T la reconoceras, Quinto?
Yo lo hara?
decididos a conquistar y destruir
sin piedad.
Su emperador se complace en brindarles
la horda brbara.
- Fuerza y honor.
- Alguno ha estado en el ejrcito?
- S.
Te serv en Vindobona.
Cuando d la seal,
que se desate el infierno.
Puedes ayudarme.
Salga lo que salga de esas rejas,
tenemos ms chances de sobrevivir
si trabajamos juntos.
Entienden?
Si permanecemos juntos, sobrevivimos.
Me complace traerles a los
legionarios de Escipin el Africano.
Carguen las catapultas.
Infantera formarse para avanzar.
- Arqueros listos.
- Arqueros.
- Golpear.
Hasta la muerte.
No se separen.
Agrpense.
Filas escalonadas.
- Patres.
- Mximo.
Dentro de tres semanas,
cosechar mis cultivos.
Imaginen dnde estarn
ustedes y as ser.
- Pronto tus hombres morirn.
- No tienes posibilidades.
Mantengan la lnea.
Qudense conmigo.
Si se encuentran solos,
cabalgando en campos verdes
con el sol en el rostro,
no se preocupen.
Significa que ya han muerto
y que estn en los Campos Elseos.
- Junten los escudos en uno.
- En uno.
Aguanten.
Hermanos,
lo que hacemos en vida
En uno.
resuena en la eternidad.
Bien hecho.
Tiren.
- Tiren.
Aguanten.
Un rombo.
Catapultas listas, seor.
Haken.
Arqueros, enciendan.
- Enciendan.
Arqueros, apunten.
Lancen.
Esta columna a los carros.
Esta otra se queda conmigo.
Rpido.
- Fuera.
- De prisa.
Est bien, seores, listos.
Mantengan la lnea.
Lancen. Lancen.
Recarguen.
Mantengan la lnea.
Apunten. Lancen.
Qudense conmigo.
Una sola columna.
Roma a la victoria.
Ganamos.
No recuerdo bien la historia, Casio.
Pero los brbaros no
deberan perder en Cartago?
S, seor.
- Disclpame, seor.
- No, disfruto ms las sorpresas.
- Quin es l?
- Lo llaman "el espaol", seor.
- Quiero conocerlo.
- S, seor.
Vivan los brbaros.
Adelante.
Arrojen sus armas.
Gladiador,
el emperador quiere verte.
Estoy a sus rdenes.
De pie.
Tu fama es bien merecida, espaol.
Creo que nunca ha existido
un gladiador que te iguale.
Este joven insiste con que
eres Hctor reencarnado.
O era Hrcules?
Por qu el hroe no se da a conocer
y nos dice su verdadero nombre?
- Tienes nombre?
- Me llamo Gladiador.
Roma a la victoria.
Cmo osas darme la espalda?
Esclavo.
Te quitars el yelmo
y me dirs tu nombre.
Me llamo Mximo Dcimo Meridio,
comandante de los ejrcito del norte,
general de las Legiones Flix.
Leal sbdito de Marco Aurelio,
el verdadero emperador.
Padre de un hijo asesinado,
marido de una mujer asesinada
y tendr mi venganza.
Crees que realmente se est muriendo?
En esta vida o en la prxima.
Hace 10 aos que se est muriendo.
Si no fuera cierto,
no nos habra enviado a buscar.
Desenvainen.
Quiz simplemente nos extraa.
Y los senadores?
No los habra convocado si...
Tranquilo, Cmodo.
Tus intrigas constantes me dan dolor
de cabeza tras dos semanas de viaje.
Que vivan! Que vivan! Que vivan!
Ha tomado una decisin.
Y la anunciar.
Me nombrar.
Lo primero que har
ser...
honrarlo con juegos dignos
de Su Majestad.
Por ahora, lo primero que har
ser tomar un bao caliente.
Su Alteza?
Parece que casi llegamos, seor.
- Seor.
- Y el Emperador?
En el frente, seor.
Ya llevan 19 das.
Bajen las armas.
Los heridos an siguen llegando.
Mi caballo.
Mi seor.
Un beso?
Has vuelto a demostrar tu valor,
Mximo.
Esperemos que sea por ltima vez.
No han quedado adversarios, seor.
Siempre queda alguno.
Cmo puedo recompensar
al mximo general de Roma?
Djeme ir a casa.
A casa.
Te honran, csar.
Es para ti, Mximo.
Te honran a ti.
Padre.
Me la he perdido?
Me he perdido la batalla?
Te has perdido la guerra.
Padre, felicitaciones.
Sacrificar cien toros
para honrar tu triunfo.
Ahrrate los toros.
Honra a Mximo.
l gan la batalla.
- General.
- Alteza.
Roma te saluda y yo te
abrazo como un hermano.
- Ha pasado mucho tiempo, viejo amigo.
- Alteza.
Toma, Padre. Toma mi brazo.
Creo que es hora de que me vaya.
Eso basta en cuanto a la gloria de Roma.
Por qu sigue vivo?
No lo s.
No debera estarlo.
Me molesta.
Estoy muy molesto.
Hice lo que deba hacer.
De haber sido como quera nuestro padre,
el imperio se habra desmoronado.
Te das cuenta?
S.
Qu sentiste cuando lo viste?
Nada.
Te lastim mucho, verdad?
No ms que yo a l.
En Germania me mintieron.
Me dijeron que haba muerto.
Si me mienten, no me respetan.
Si no me respetan,
cmo podrn amarme alguna vez?
Entonces debes decirle a las legiones
que su traicin no quedar impune.
Una batalla magnfica.
Pobre hermana,
no quisiera ser tu enemigo.
Qu hars?
Tres de nuestras legiones
contra miles de ellos.
Por aqu.
An sigues vivo?
- An.
- Los dioses deben de tener humor.
Los dioses deben de amarte.
- Valerio.
- Vuelves al cuartel, general?
- O a Roma?
- A casa.
Mi esposa, mi hijo, la cosecha.
Mximo el agricultor.
An me cuesta imaginarlo.
Ya sabes, la tierra se limpia ms
fcil que la sangre, Quinto.
- Aqu est.
- Alteza.
Senador Gayo, senador Falco.
Cuidado con Gayo.
Te dir palabras melifluas
y un da amanecers diciendo slo:
"Repblica, repblica".
Las matronas ricas pagan por gozar
con los campeones valientes.
Por qu no?
Roma fue fundada como repblica.
Saba que tu hermano enviara asesinos.
S, y en una repblica,
el Senado es el que manda.
Claro que el senador Gayo
no est influenciado por eso.
No me di cuenta de
que enviara al mejor.
De qu lado ests?
Del emperador o del senado?
Mximo, l no lo sabe.
El soldado tiene la ventaja
de poder mirar a los ojos
a su enemigo, senador.
Mi familia fue
quemada y crucificada viva.
Pues, con un ejrcito detrs de ti,
podras ser un gran poltico.
- Yo no saba nada.
- No me mientas.
Te lo advert. Ahora te salvar.
Senadores.
- Llor por ellos.
- Como lloraste por tu padre?
Como lloraste por tu padre?
He vivido presa de la
angustia desde ese da.
Mximo.
Sin poder llorar a mi padre
por miedo a mi hermano.
Necesitar buenos hombres como t.
Cmo puedo servirte, Alteza?
Vivo constantemente aterrada
Eres un hombre que sabe
qu significa mandar.
porque mi hijo es el
heredero del trono.
Ordenas, las rdenes se obedecen
y la batalla se gana.
He llorado.
Pero estos senadores traman,
rien, adulan y engaan.
Mi hijo era inocente.
Debemos salvar a Roma
de los polticos, amigo.
El mo tambin.
Puedo contar contigo,
cuando llegue el momento?
Acaso debe morir
para que confes en m?
Qu importa si confo o no en ti?
Alteza, pretendo volver a casa
cuando tu padre me releve.
Los dioses se han apiadado de ti.
No lo entiendes?
Hoy vi a un esclavo que se haca
ms poderoso que el emperador de Roma.
A casa?
Pues, nadie se lo merece ms.
Los dioses se han apiadado de m?
No te pongas demasiado cmodo.
Puedo convocarte en poco tiempo.
Estoy a su merced, con el nico
poder de divertir a la plebe.
Eso es el poder. La plebe es Roma.
Lucilla est aqu. Lo sabas?
Mientras Cmodo la controle,
controlar todo.
No te ha olvidado.
Escchame.
Y ahora eres el gran hombre.
Mi hermano tiene enemigos.
La mayora est en el senado.
Pero mientras el pueblo lo siga,
nadie se atrever a enfrentarlo,
excepto t.
Se oponen y sin embargo no hacen nada.
Hay algunos polticos que han
consagrado su vida a Roma.
Si slo hubieras nacido hombre.
Uno de ellos, sobre todo.
Qu gran csar habras sido.
Si puedo organizarlo,
te reunirs con l?
Padre.
Acaso no comprendes?
Puedo morir esta noche en esta celda
o maana en la arena. Soy un esclavo.
Habras sido fuerte.
En qu podra yo cambiar las cosas?
Me pregunto si habras sido ecunime.
Este hombre quiere lo mismo que t.
Entonces, que l mate a Cmodo.
Habra sido segn tus enseanzas.
Cmo estuvo tu viaje?
Una vez conoc a un hombre,
Fue largo. Incmodo.
A qu he venido?
a un hombre noble, con principios,
que adoraba a mi padre.
Necesito tu ayuda. Con tu hermano.
Por supuesto.
Y mi padre lo adoraba a l.
Te ama. Siempre te ha amado.
Ese hombre sirvi bien a Roma.
Y ahora...
te necesitar ms que nunca.
Ese hombre ha desaparecido.
- Tu hermano hizo bien su trabajo.
- Djame ayudarte.
Basta de poltica.
Finjamos que eres una hija cariosa
y yo un buen padre.
S, puedes hacerlo.
Olvida que alguna vez me conociste
y nunca ms regreses aqu.
Qu ficcin agradable, no?
Guardia.
La dama ya ha terminado conmigo.
Buen da, general.
Necesito tres caballos de guerra.
Cmo te llamas?
Juliano Craso.
Dos. Tres.
Cuatro.
Uno. Dos.
Tu nombre?
Marco, seor.
Como mi padre.
Deben de haber sabido
que Mximo huy
Me buscaba, csar?
cuando hallaron los cuatro cuerpos.
Pensaron que fue una incursin brbara.
- Csar?
- Mximo, vuelve a decrmelo.
Son buenos hombres, seor.
Leales al emperador.
Por qu estamos aqu?
Por la gloria del Imperio, seor.
Ah, s.
Carguen las flechas.
Ah, s, me acuerdo.
Ves ese mapa, Mximo?
Preprense para disparar.
Es el mundo que cre.
Durante 25 aos,
he conquistado, derramado
sangre y expandido el Imperio.
Desde que devine csar, slo
no hubo guerra durante cuatro aos.
Cuatro aos de paz
sobre un total de veinte.
Y para qu?
Entonces quiz fuiste t quien saba.
- Y nunca me lo dijiste.
- No lo saba.
Traje la espada.
Nada ms.
No lo sabas?
- Csar, su vida...
- Por favor, no me llames as.
Pero un general
siempre es quien controla.
Ven. Por favor.
Siempre est al mando.
Sintate.
No?
Ahora hablemos, lisa y llanamente,
de hombre a hombre.
S, Csar.
Y bien, Mximo?
Habla.
Tengo 5.000 hombres congelndose
ah afuera en el barro.
Entonces, da la orden. Dilo.
3.000 estn heridos y ensangrentados.
2.000 jams saldrn de aqu.
Me niego a creer que
pelearon y murieron en vano.
- Y qu prefieres creer?
- Pelearon por usted.
- Y por Roma.
- Y qu es Roma, Mximo?
He visto mucho del resto del mundo.
Fuego.
Es brutal, cruel y siniestro.
Roma es la luz.
Sin embargo, nunca estuviste all.
No has visto en qu se ha convertido.
Agonizo, Mximo.
Cuando un hombre ve su final,
quiere saber que su
vida tuvo un propsito.
Qu dir el mundo de m
en los aos venideros?
Ser conocido como el filsofo?
S, puedes hacerlo.
El guerrero? El tirano?
O ser el emperador que le
devolvi a Roma su identidad?
Haba una vez un sueo llamado Roma.
Slo se lo poda susurrar.
Mximo?
Comandaste legiones?
Tuviste muchas victorias?
Con un poco ms que un suspiro,
desapareca.
- S.
- En Germania?
Era muy frgil.
Y me temo que
no sobrevivir el invierno.
En muchos lugares.
General.
Hablemos en voz baja.
T y yo.
Tienes un hijo.
Cuntame sobre tu hogar.
Mi casa est en las
colinas sobre Tiujillo.
Es un lugar muy sencillo.
Las piedras rosas se calientan al sol.
Hay un huerto que
huele a hierbas de da
y a jazmines por la noche.
En la puerta hay un lamo enorme.
Higos, manzanas, peras.
La tierra, Marcos... es negra.
Como el cabello de mi esposa.
Hay viedos en el sur
y olivos en el norte.
Tienes un gran nombre.
Los ponis juegan junto a mi casa.
Mi hijo quiere ser uno de ellos.
Debe matar a tu nombre
antes de que te mate a ti.
- Cundo estuviste por ltima vez?
- Hace dos aos, 264 das y esta maana.
Te envidio, Mximo.
Tienes un buen hogar.
Vale la pena luchar por l.
S, al final de todo.
- Senador Gayo.
- Hola.
Senador Graco.
Debo pedirte una sola tarea ms
antes de que partas a tu casa.
No se te ve a menudo disfrutando
de los placeres del populacho.
No pretendo ser del pueblo, senador.
Qu tarea es esa, Csar?
Pero s intento servirlo.
Quiero que seas el protector
de Roma tras mi muerte.
Te facultar con un slo propsito:
Devolverle el poder al pueblo de Roma
y acabar con la corrupcin
que la ha paralizado.
Y bien, aceptars el gran
honor que te he ofrecido?
De todo corazn, no.
Pueblo de Roma.
En el cuarto da de Antioqua,
Por eso debes ser t.
celebramos el 64to. Da de los juegos.
Sin duda, un prefecto, un senador,
alguien que conozca la ciudad
y entienda su poltica...
Y, con su majestuosa caridad,
Pero t no has sido contaminado
por su poltica.
el emperador ha otorgado este da
al pueblo de Roma para honrarlo
- Y Cmodo?
- Cmodo no es un hombre con moral.
con un histrico enfrentamiento final.
Lo has sabido desde que eran chicos.
Tras cinco aos de retiro,
hoy regresa al coliseo
Cmodo no puede gobernar.
No debe gobernar.
gracias al Csar,
T eres el hijo que
debera haber tenido.
el nico campen invicto
en toda la historia romana,
Cmodo aceptar mi decisin.
el legendario Tigre de Galia.
Sabe que gozas de
la lealtad del ejrcito.
- Necesito tiempo, seor.
- S.
Espero que hayas aceptado
para el atardecer.
Y ahora abrzame como mi hijo.
Sabe muy bien cmo manipular a la plebe.
Y trele otra manta al viejo.
Marco Aurelio tuvo un
sueo llamado Roma, Prximo.
No era esto.
Marco Aurelio ha muerto, Mximo.
Los mortales somos sombras y polvo.
Sombras y polvo.
Representando a la escuela
de Antonio Prximo,
- Ahora mi padre te favorece.
- Mi seora.
el Csar se enorgullece en traerles a
- No siempre fue as.
- Muchas cosas cambian.
Muchas.
Aelio Mximo.
No todas.
Mximo, detente.
Djame verte el rostro.
- Pareces preocupado.
- Perd muchos hombres.
Lo adoptan como si fuera uno de ellos.
La plebe es voluble, hermano.
En un mes lo habrn olvidado.
Qu quera mi padre de ti?
Desearme suerte antes
de que me vaya a casa.
No, mucho antes.
Ests mintiendo.
Siempre me daba cuenta cuando mentas.
Nunca fuiste bueno para mentir.
Ya ha sido arreglado.
- Nunca le tom la mano como t.
- Cierto. Pero no te hizo falta mentir.
La vida es ms sencilla
para un soldado.
O piensas que no tengo corazn?
Creo que tienes talento para sobrevivir.
Quienes estamos por
morir te saludamos.
Mximo, detente.
Estamos contigo, Mximo.
En verdad es tan terrible
volverme a ver?
No. Estoy cansado de la batalla.
Te lastima ver tan dbil a mi padre.
Cmodo espera que mi padre
anuncie su sucesin en pocos das.
Servirs a mi hermano
como serviste a su padre?
Siempre servir a Roma.
An te recuerdo en mis plegarias,
sabes?
Oh, s. Rezo.
Sent mucho la muerte de tu marido.
Lo lamento.
Vamos, liqudalo.
- Gracias.
- Me dijeron que tienes un hijo.
S. Lucio.
- Pronto cumplir ocho aos.
- El mo tambin cumplir ocho.
Gracias por tus plegarias.
Antepasados, les pido que me guen.
Madre bendita, dime qu
desean los dioses para mi futuro.
Padre bendito, protege a mi esposa
e hijo con una espada lista.
Diles que slo vivo
para volver a abrazarlos.
Antepasados, alabados sean.
Intentar vivir con la dignidad
que ustedes me han enseado.
Suelten. Suelten.
Cicern.
Seor.
No te cuesta cumplir con tus deberes?
A veces hago lo que me gusta hacer.
- Atcalo.
- Mtalo.
El resto del tiempo, lo que debo.
Mtalo.
Puede que no podamos volver a casa
despus de todo.
Ests listo para
cumplir tu tarea con Roma?
S, padre.
Mximo el misericordioso.
No sers emperador.
A qu sabio anciano designars?
Ceder mi poder a Mximo
provisionalmente hasta que el senado
est listo para volver a gobernar.
Roma volver a ser una repblica.
Adelante, guardias. Listos para atacar.
- A Mximo.
- S.
Te decepciona mi decisin?
Una vez me escribiste,
enumerando las cuatro virtudes mximas.
Sabidura, justicia,
fortaleza y templanza.
Al leer la lista, not que
no tena ninguna de ellas.
Qu har contigo?
Pero tengo otras, padre.
No hay manera de matarte.
Ambicin.
Que puede ser una virtud
que lleve a la excelencia.
Somos tan distintos, t y yo?
Ingenio.
Coraje.
Matas cuando debes, como yo.
Quiz no en el campo de batalla,
pero hay muchas formas de coraje.
Slo me falta matar a alguien ms.
Luego se acab.
Entonces hazlo ahora.
Devocin.
A mi familia. A ti.
Pero ninguna de mis virtudes
estaba en tu lista.
Aun entonces pareca que
no queras que fuera tu hijo.
Me dicen que tu hijo
chill como una nia
Ests exagerando.
cuando lo clavaron a la cruz.
En los rostros de los dioses
busqu formas
Y que tu esposa
de complacerte, de que ests orgulloso.
gimi como una prostituta
cuando la violaron una y otra
Una palabra amable,
un abrazo autntico,
bien apretado contra tu pecho,
y otra vez.
habra sido como iluminar mi
corazn por la eternidad.
Pronto terminar el
tiempo para honrarte a ti mismo.
- Qu es lo que odias tanto de m?
- Cmodo...
Lo nico que siempre dese
Alteza.
fue colmar tus expectativas, Csar.
Padre.
Tus fallas como hijo
son mi fracaso como padre.
General.
Ven.
- Atrs.
- General.
Padre.
Cicern.
- General.
- Dnde acampas?
En Ostia.
Destruira el mundo entero
- Te adoramos, Mximo.
- Alabado sea el vencedor.
con tal que me quisieras.
Dile a mis hombres que su general vive.
- Circula.
- Bscame.
Pueden orte?
- Quines?
- Tu familia, en el ms all.
Mximo, el emperador te necesita.
Es urgente.
- Oh, s.
- Qu les dices?
Llora conmigo, hermano.
A mi hijo,
Nuestro gran padre ha muerto.
le digo que pronto lo volver a ver.
Que cabalgue con el pie
firme en el estribo.
Y a mi esposa...
No te incumbe.
Y ahora aman a Mximo por su piedad.
No puedo matarlo sin
parecer an ms despiadado.
Cmo muri?
Los mdicos dicen que fue sin dolor.
Todo esto es una pesadilla de locos.
Dej de respirar mientras dorma.
Te est desafiando.
Cada victoria suya
es un acto de desafo.
La plebe lo ve as y el senado tambin.
Padre.
Cada da que viva,
se volvern ms audaces.
El emperador pide tu lealtad, Mximo.
- Mtalo.
- No.
Te extiendo mi mano.
No lo convertir en mrtir.
La ofrezco slo una vez.
Hoy cuando fui al senado,
les habl adrede de pagar los
juegos con las reservas de granos.
Y viste qu pas?
Quinto.
- Nada.
- Exactamente.
Nada.
Ni una sola palabra de protesta.
Hasta el insolente senador Graco
estaba mudo como un muerto.
Por qu?
Me han contado sobre
cierta serpiente marina
que tiene un mtodo muy poco
comn para atraer a su vctima.
Yace en el fondo del ocano,
como si estuviera herida.
Sus enemigos se acercan
y ella permanece inmvil.
Incluso pueden darle
pequeos tarascones
y ella seguir quieta.
Entonces nos quedaremos quietos
y dejaremos que nuestros enemigos
vengan a nosotros y muerdan.
Ave, csar.
Que sigan a todos los senadores.
Debo hablar con los senadores.
Necesito su consejo.
- Despierta a Gayo y a Falco.
- A Gayo y Falco.
- Espada.
Mximo, por favor ten cuidado.
Eso no fue prudente.
Prudente?
Han asesinado al emperador.
El emperador falleci de muerte natural.
Cicern, mi viejo amigo. Pens que
quiz te haba visto por ltima vez.
- Por qu ests armado, Quinto?
- Guardias.
- Pens que estabas muerto.
- Casi.
Por favor, no te resistas, Mximo.
- Llevan mucho tiempo en Ostia?
- Todo el invierno.
- Y cmo estn?
- Gordos y aburridos.
Lo siento. Es orden del Csar.
Cabalguen hasta el alba
y luego ejectenlo.
- Quin est a cargo?
- Un romano tonto.
Quinto, mrame. Mrame.
- Cundo estaran listos para pelear?
- Por ti, maana mismo.
Promteme que cuidars de mi familia.
Necesito que me hagas un favor.
Tu familia se reunir
contigo en el ms all.
Vengan a ver. Sean testigos.
Si no han ido al circo,
pueden ver la funcin aqu.
El gigante Mximo derrota a nuestro
emperador. Qu podemos hacer?
Est desafiando a todos.
Qu ests haciendo?
Lo atrap!
Abran paso! Abran paso!
Arrodllate.
Tres barriles de vino tinto.
Padre bendito,
protege a mi esposa e hijo.
Mi seora?
Serv a tu padre en Vindobona.
Diles que slo vivo
para volver a abrazarlos.
- Atrs.
- Mi seora.
Serv a tu padre en Vindobona.
- Atrs!
- Y serv al general Mximo.
Al menos, denme una muerte digna.
Sigo hacindolo.
La que merece un soldado.
Alto.
- Alto.
- Alto!
Aprtense.
El general enva un mensaje.
Ver al poltico.
- Por tu lealtad, soldado.
- Gracias, mi seora.
Arre!
La escarcha.
A veces hace que la espada se atasque.
Djanos.
Senador Graco.
Soldado.
General.
Espero que mi visita de hoy
sea prueba suficiente
de que puedes confiar en m.
- El senado te apoya?
- El senado?
S, puedo hablar en su nombre.
Puedes comprar mi libertad y
sacarme a escondidas de Roma?
Con qu finalidad?
Salir de la ciudad.
Necesito caballos listos para llevarme
a Ostia. All est mi ejrcito.
Al anochecer del segundo da,
regresar al mando de 5.000 hombres.
Pero las legiones tienen
nuevos comandantes leales a Cmodo.
Cuando mis hombres sepan que
estoy vivo, vers a quin son leales.
Esto es una locura.
Ningn ejrcito romano ha
entrado en Roma en cien aos.
No cambiar una dictadura por otra!
Se acab el tiempo de las medias
tintas y los discursos, senador.
Y luego de tu glorioso golpe, qu?
Tomars a tus 5.000
guerreros y te irs?
Me ir yo.
Los soldados se
quedarn para protegerlos,
bajo el mando del senado.
As que cuando toda Roma sea tuya,
simplemente se la devolvers al pueblo?
Dime por qu.
- Cundo estuviste por ltima vez?
- Hace dos aos, 264 das y esta maana.
Porque fue el ltimo
deseo de un moribundo.
Padre bendito, protege a mi esposa
e hijo con una espada lista.
Diles que slo vivo
para volver a abrazarlos.
Yo despachar a Cmodo.
Les dejo a ustedes el destino de Roma.
El resto es vano. Diles que slo
vivo para volver a abrazarlos.
Todo lo dems es vano.
Marco Aurelio confiaba en ti.
Su hija confa en ti.
Yo confiar en ti.
Pero tenemos poco tiempo.
Dame dos das
y comprar tu libertad.
Y t...
Mantente vivo
o yo morir.
Ahora debemos irnos.
Te estar esperando.
Espera a los pies del coloso.
l te hallar.
No funcionar.
El emperador sabe demasiado.
Y en cuanto a m,
se est tornando peligroso.
Te pagarn a mi regreso.
Te doy mi palabra.
Tu palabra?
Y si no regresas?
Recuerdas qu era
tener confianza, Prximo?
Confianza?
- En quin confiar?
- Matar a Cmodo.
En qu me beneficiara?
l me hace rico.
S que eres un hombre de palabra,
general.
S que moriras por honor.
Que moriras por Roma.
Que moriras por la memoria
de tus antepasados.
Pero en cambio,
yo soy un animador.
Guardia!
Asesin al hombre que te liber.
Soldados pretorianos, amo.
Alto!
No te mueras.
Volvers a verlos.
Pero an no.
No. Cicatrizarn.
Espera y ya vers.
Dnde has estado?
Envi a buscarte.
Por favor, hermano.
Qu te perturba?
Graco tiene una nueva amante?
No te mueras.
Te echarn a los leones.
No lo s.
Ellos valen ms que nosotros.
Pens que lo habas visto.
Infecta a todos como una plaga.
Por la salud de Roma,
el senado deber desangrarse.
Mejor ahora?
Y l tambin.
Cicatriz. Ves?
Muy pronto.
Pero no esta noche.
ZUCABAR
PROVINCIA ROMANA
Recuerdas qu dijo
nuestro padre una vez?
"Es un sueo,
un sueo aterrador.
Eso es la vida".
Prximo.
Mi viejo amigo.
Crees que es cierto?
El da se vuelve maravilloso
cuando te veo.
No lo s.
Y hoy es el ms maravilloso de todos.
Yo creo que s.
Las jirafas que me vendiste...
Y slo te tengo a ti para compartirla.
- no se aparean.
- Qu?
Andan por all comiendo
y no se aparean.
Me vendiste jirafas maricas.
- Devulveme mi dinero.
- Imposible.
- Te har un precio especial.
- En qu?
Has visto mi nueva mercanca?
Ven a verla.
Alguno de ellos lucha?
Tengo una pelea en puerta.
Abre la boca.
Algunos son buenos para pelear,
otros para morir.
Creo que necesitas ambos.
Levntate.
- A qu te dedicabas?
- Era cazador.
Oh, no.
Lo compr en una mina de sal en Cartago.
Sintate.
Una marca de la legin.
- Un desertor.
- Tal vez. Pero a quin le importa?
- Es espaol.
- Tomar seis.
- A 1.000.
- 1.000?
Sabes que te amo.
Slo el nmida vale 2.000.
Y yo a ti.
- Estos esclavos estn echados a perder.
- Es parte del sabor.
No. No, no, no.
Espera. Espera.
Podemos negociar.
Te dar 2.000.
Y 4.000 por las bestias.
Para un viejo amigo eso es 5.000.
Vamos. Cunto se tarda
en llegar a mi propia casa?
Me llamo Prximo.
- Fuera.
- Salgan!
Durante los prximos das,
que sern los ltimos
Muvanse!
de sus vidas miserables, estar
ms cerca de ustedes que esa bastarda
que los trajo gritando
a este mundo.
Felicitaciones, general.
No pagu tanto para tener su compaa.
Tienes amigos muy persuasivos.
Lo hice
para poder beneficiarme con su muerte.
Y as como su madre
estuvo en el comienzo,
Mi hermano hizo arrestar a Graco.
No podemos esperar ms.
Debemos partir esta noche.
yo estar en su final.
Prximo vendr a medianoche
y te llevar a la puerta.
Y al morir,
lo que es inexorable,
Tu criado, Cicern,
te estar esperando all con caballos.
su transicin ser al son de...
- T has hecho todo esto?
- S.
Te arriesgas demasiado.
Gladiadores, los saludo.
Tengo mucho que pagar.
No tienes nada que pagar.
Rojo.
Amas a tu hijo.
Por l, eres fuerte.
Amarillo.
Estoy cansada de ser fuerte.
Mi hermano odia a todo el mundo
y a ti ms que a nadie.
- Porque tu padre me eligi?
- No.
Bien.
Porque mi padre te amaba.
- Rojo.
Y yo tambin te amaba.
Espaol.
Hace mucho de eso.
Era muy distinta por entonces?
Te reas ms.
Me he sentido sola toda mi vida.
Salvo contigo.
- Debo irme.
- S.
Suficiente por ahora.
Ya llegar su hora.
El siguiente.
Espaol,
por qu no peleas?
Todos debemos hacerlo.
Yo no peleo.
Toma, toma.
No debera estar aqu.
Soy escriba, escribo palabras.
Hablo siete idiomas.
Bien.
Maana podrs gritar en siete idiomas.
Y te tengo.
No es tarde para jugar al legionario?
Quiz el escriba sea
quien obtenga su libertad.
No soy un legionario.
- No lo eres?
- Soy un gladiador.
Su libertad?
Un gladiador? Los gladiadores
slo pelean en los juegos.
Qu tengo que hacer?
Entras en la arena y me matas.
Y lo matas a l...
No preferiras ser un gran
guerrero romano como Julio Csar?
Y al nmida, y al desertor.
Soy Mximo, el salvador de Roma!
Y a cien ms.
Y cuando no haya ms adversarios,
sers libre.
El salvador de Roma?
No puedo hacer eso.
Quin dijo eso?
Pero yo s puedo.
Dnde est Lucio?
Con el emperador, mi seora.
- Imposible.
- S, lo hizo.
Esa es la seal de tus dioses?
La sac de una canasta
y la apret contra su pecho,
justo aqu sobre el corazn.
Eso no los enojar?
La mordi en el pecho?
S.
Vers, Lucio,
a veces las damas de la nobleza...
se comportan muy extraamente y hacen
cosas muy raras en nombre del amor.
- Creo que es una tontera.
- Yo tambin.
Yo tambin.
Hermana, ven.
- Le he estado leyendo a Lucio.
- Yo tambin he estado leyendo.
Los dioses te favorecen.
El rojo es el color de los dioses.
S. Es un pequeo muy inteligente.
Hoy necesitars su ayuda.
Un da ser un gran emperador.
Hemos estado leyendo sobre las aventuras
del gran Marco Antonio en Egipto.
La reina se suicid con una vbora.
Y espera a enterarte qu le
ocurri a nuestros antepasados.
Si te portas bien,
maana a la noche te contar
la historia del emperador Claudio.
Fue traicionado...
por sus seres ms cercanos.
Por su propia sangre.
Murmuraban en los rincones oscuros
salan tarde por la noche
y conspiraban
y conspiraban.
Pero el emperador Claudio
saba que tramaban algo.
Saba que eran abejitas muy laboriosas.
An empieza el germano?
Y una noche se sent con una de ellas,
A la multitud le
gusta que sea un brbaro.
la mir
Adems, me est haciendo rico.
Ese nmida ha peleado antes?
y le dijo:
"Dime qu has estado haciendo,
No, es la primera vez.
Y aqul? Es pen? Soldado?
abejita laboriosa,
Es un espaol. Bien podra ser
un eunuco por lo que aporta.
o destruir a tus seres ms queridos".
500 sestercios a que el equipo
del nmida y el espaol lo logran.
"Mirars mientras me
bao en su sangre".
Y 1.000 a que el nmida lo logra solo.
El emperador estaba desconsolado.
Me pides que apueste
contra mi propio hombre?
La abejita lo haba lastimado ms
que lo que nadie habra podido jams.
- No es tico.
- Y si son 2.000?
Y qu crees que pas entonces, Lucio?
No lo s, to.
La abejita le cont todo.
Algunos de ustedes
piensan que no pelearn.
Otros, que no pueden.
Todos dicen eso, hasta que salen.
- Escuchen.
- Mtalo. Mtalo. Mtalo.
Entierren esto en el
cuerpo de otro hombre
y ellos los aplaudirn y los amarn.
Y puede que ustedes tambin
los quieran por ello.
En ltima instancia, todos moriremos.
Lamentablemente, no podemos elegir el
modo. S podemos decidir cmo encararlo
para ser recordados
Abre, en nombre del emperador!
como hombres.
Prximo!
Abre las rejas
en nombre del emperador!
A la izquierda, sus escudos.
A la derecha, sus espadas.
Mtalo, mtalo, mtalo...
Abre las rejas!
Ponlos en pareja, rojo y amarillo.
Abre las rejas, Prximo!
El siguiente.
Quieres morir, viejo?
Toma. Todo est preparado.
Parece que has conquistado tu libertad.
Prximo, corres peligro de
convertirte en un buen hombre?
- Juba.
- Mueran los enemigos del emperador!
Abre las rejas!
Es orden del emperador!
Tiren!
Muvanse!
Dos columnas a la izquierda!
No necesitar mucho tiempo,
as que no descuiden sus vidas.
Si no quieren nada de esto,
regresen a sus celdas.
Te esperaremos aqu, Mximo.
- Fortaleza y honor.
- Vamos!
Fortaleza y honor.
Apunten! Rompan los barrotes!
Sombras y polvo.
- Lo siento.
- No!
Ya est hecho.
Qu hay de mi sobrino?
Y de su madre?
Deberan compartir
la suerte de su amante?
O debera tener piedad?
Vyanse.
Cmodo el piadoso.
Ahora Lucio se quedar conmigo.
Y como su madre
me llegue a mirar
de un modo que me desagrade,
l morir.
Si ella decide ser noble
Entra a Roma como un conquistador.
y se suicida,
- Pero qu ha conquistado?
- Dale tiempo, Graco. Es joven.
l morir.
Creo que lo har muy bien.
Y en cuanto a ti,
Para Roma o para ti?
me amars
como yo te amaba.
Ve con tu madre, Lucio.
Le gustar.
Me dars un heredero de sangre pura
para que Cmodo y sus
descendientes gobiernen mil aos.
- Lucio.
- Madre.
- Ave Csar.
- Senadores.
No soy piadoso?
Roma saluda a su nuevo emperador.
Tus leales sbditos te
dan la bienvenida, Alteza.
Gracias, Falco.
Y en cuanto a los leales sbditos,
- espero que no hayan sido muy caros.
- Csar.
- Graco.
- Roma se regocija con tu regreso, Csar.
Hay muchas cuestiones
que exigen tu atencin.
No soy piadoso?
Orden. Orden.
Csar, para tu gua, el senado
ha preparado una serie de protocolos
para comenzar a tratar
los muchos problemas de la ciudad.
Comenzando con la sanidad bsica
de la zona griega,
el combate contra la peste
que est surgiendo all.
As que si el Csar...
No ves, Graco?
Ese es el gran problema, no?
Mi padre se pasaba todo
el tiempo estudiando.
Con los libros
y aprendiendo filosofa.
Pas las horas de su ocaso
leyendo pergaminos del senado.
Soy un soldado. Obedezco.
Y al mismo tiempo,
se olvidaron del pueblo.
Pero el senado es el pueblo, seor.
Slo le ocurrir a uno aquello
que est en condiciones de soportar.
Elegidos entre el pueblo,
para hablar en su nombre.
Dudo mucho que el pueblo
coma tan bien como t, Graco.
O que tenga una amante tan esplndida,
Gayo. Entiendo a mi propio pueblo.
Entonces, quiz el Csar sea
tan amable como para ensearnos.
De su propia y vastsima experiencia.
Lo llamo amor.
Yo soy su padre.
El pueblo es mi hijo.
Lo abrazar,
estrechndolo contra mi pecho.
Alguna vez has abrazado
a una vctima de la peste, seor?
Mximo.
No, pero si vuelves a interrumpirme,
te aseguro que t lo hars.
Te aclaman.
Senador, mi hermano est muy cansado.
El general que se convirti en esclavo.
Djeme su lista.
El esclavo que se
convirti en gladiador.
El Csar har todo lo que Roma necesita.
Seora ma, como siempre,
un solo gesto suyo impone obediencia.
El gladiador que
desafi a un emperador.
Una historia impactante.
Ahora el pueblo quiere
saber cmo termina.
Quin se atreve a sermonearme?
Slo servir una muerte clebre.
Cmodo, el senado tiene sus costumbres.
Qu costumbres?
Lo nico que hacen es hablar.
Y qu podra ser ms glorioso
que desafiar al mismsimo
emperador en la gran arena?
Deberamos ser t y yo. Y Roma.
Ni lo pienses.
Siempre ha habido un senado.
Pelearas conmigo?
Por qu no? Crees que tengo miedo?
Roma ha cambiado.
Para gobernar un imperio
se necesita un emperador.
Creo que has tenido miedo toda tu vida.
Claro, pero djale al pueblo sus...
A diferencia de Mximo el invencible,
que no conoce miedo alguno?
Ilusiones?
Tradiciones.
La guerra de mi padre
contra los brbaros...
l mismo lo dijo: No logr nada.
Conoc a un hombre que dijo:
"La muerte nos sonre a todos".
- Pero el pueblo lo quera.
- El pueblo siempre quiere las victorias.
"Lo nico que se puede hacer
es devolverle la sonrisa".
Por qu? Ellos no vieron las batallas.
Me pregunto si tu
amigo le sonri a su muerte.
- Qu les importa Germania?
- Les importa la grandeza de Roma.
T debes saberlo.
La grandeza de Roma.
Era tu padre.
Pues, qu es eso?
Es una idea. Grandeza.
Ya s que amabas a mi padre.
Pero yo tambin.
- La grandeza es un sueo.
- Exactamente. Un sueo.
Eso nos convierte en hermanos, no?
Acaso no lo entiendes, Lucilla?
Sonreme, hermano.
Le dar al pueblo un sueo de
Roma y me amarn por ello.
Y pronto olvidarn los sermones
tediosos de unos viejos decrpitos.
Pnganle la armadura.
Oculten la herida.
Le dar al pueblo el sueo
ms grande de su vida.
Formen un crculo!
Vino blanco y tinto
para el placer de beber.
Juegos.
150 das de juegos.
- Es ms astuto de lo que pensaba.
- Astuto.
Decaptalo, Mximo!
Toda Roma se reira de l.
si no temieran tanto a sus soldados.
Miedo y admiracin,
una mezcla poderosa.
En verdad crees que
eso seducir al pueblo?
Creo que sabe qu es Roma.
Roma es la plebe.
Les har magia y los distraer.
Les quitar la libertad
y seguirn aplaudiendo.
El corazn de Roma
no late en el mrmol del senado
sino en la arena del coliseo.
Les traer la muerte
y lo adorarn por ello.
Espaol.
Slo matas, matas, matas.
La multitud no quiere un
carnicero sino un hroe.
Quieres que sigan viniendo,
as que no los descuartices.
Recuerda: Eres un animador.
Espaol.
Quinto, espada!
Dame tu espada!
As que entretiene.
Una espada! Quiero una espada!
Envainen sus espadas!
No estn entretenidos?
No vinieron a eso?
Espaol.
Qu quieres?
Una muchacha?
Un muchacho?
- Me mandaste a buscar.
- As es.
Eres bueno, espaol, pero no tanto.
- Podras ser magnfico.
- Se me exige que mate, as que mato.
Es suficiente.
Para las provincias,
pero no para Roma.
El joven emperador ha
organizado una serie de espectculos
para honrar la memoria de su padre,
Marco Aurelio.
Me parece divertido,
puesto que fue Marco Aurelio,
el sabio y omnisciente Marco Aurelio,
quien nos prohibi.
As que, finalmente, tras cinco aos
de ganarnos apenas la vida
en aldeas pulgosas,
por fin volvemos adonde nos corresponde.
Libera a mis hombres.
Al coliseo.
Que el senador Graco sea readmitido.
Deberas ver el coliseo, espaol.
Hubo un sueo llamado Roma.
50.000 romanos
Debe cumplirse.
siguiendo cada movimiento de tu espada.
Ese es el deseo de Marco Aurelio.
Liberen a los prisioneros! Ya!
Esperando que des el golpe mortal.
El silencio antes de que lo asestes
y el bullicio posterior
crece... crece como...
una tormenta.
Como si t fueras
el mismsimo dios del trueno.
- Fuiste gladiador?
- S, lo fui.
Ganaste tu libertad?
Lucio est salvo.
Hace mucho, el emperador...
me obsequi una espada de madera.
Un smbolo de la libertad.
Me toc el hombro y qued libre.
Ve con ellos.
- Conociste a Marco Aurelio?
- No dije que lo conociera.
Dije que una vez me toc el hombro.
Me preguntaste qu quiero.
Yo tambin quiero pararme
frente al emperador.
Como lo hiciste t.
Entonces escchame. Aprende de m.
No era el mejor por matar rpidamente.
Era el mejor
porque la multitud me amaba.
Conquista a la multitud
y conquistars tu libertad.
Conquistar a la multitud.
Les dar algo que
nunca antes han visto.
Entonces, espaol,
iremos juntos a Roma
Ests en casa.
y tendremos aventuras tremendas.
Y la gran perra nos dar pecho
hasta que estemos saciados, felices
y no podamos tomar ms.
Y entonces,
cuando haya habido suficientes muertes,
quizs obtengas tu libertad.
Toma. Usa esto.
Roma vale la vida de un buen hombre?
Una vez lo cremos.
Haz que lo volvamos a creer.
l fue un soldado de Roma.
Queda por all.
Mi tierra, mi hogar.
Hnrenlo.
Quin me ayudar a cargarlo?
Mi esposa est preparando la comida.
Mis hijas llevan agua desde el ro.
Alguna vez volver a verlas?
Creo que no.
Crees que volvers a
verlas cuando mueras?
S.
Pero yo morir pronto.
Y ellas vivirn muchos aos.
- Tendr que esperar.
- Pero lo haras.
Por supuesto.
Vers, mi esposa y mi hijo
ya me estn esperando.
Volvers a verlos.
Pero todava no.
Ahora somos libres.
Todava no.
- Salvo que...
- Todava no.
Te volver a ver.
Todava no.
Pero todava no.
Lo veo.
- Dnde?
- All est.
Salgan.
Muvanse. Afuera.
Hay algn otro?
Me alegra volver a verte, viejo amigo.
Treme suerte.
Alguna vez viste algo semejante?
No saba que los hombres
podan construir algo as.
Conquista a la multitud.
Entren. Muvanse. Adentro.
Duerme tan bien porque es amado.
Vamos, hermano. Es tarde.
Convertir a Roma en
la maravilla de la poca.
Eso es lo que Graco y
sus amigos no entienden.
Tantos anhelos me
estn partiendo la cabeza.
Bebe este tnico.
Creo que se acerca el momento.
Podra anunciar la disolucin del senado
en la celebracin para
honrar a nuestro padre.
Crees que debera hacerlo?
El pueblo est listo?
Creo que ahora necesitas descansar.
- Te quedars conmigo?
- An le temes a la oscuridad, hermano?
An le temes?
Siempre.
- Te quedars conmigo esta noche?
- Sabes que no.
Entonces, bsame.
Duerme, hermano.
Tener criados sordomudos al menos
me asegura que vivir un poco ms.
Ahora estn arrestando sabios.
A cualquiera que ose manifestarse.
Incluso escritores
satricos y cronistas.
Y a los matemticos.
Y todos van a parar a la arena.
El senado no aprob la ley marcial.
El rgimen de terror es
de los soldados pretorianos.
Me da miedo salir cuando cae el sol.
Ms miedo deberan darte
tus actividades diurnas.
El senado est lleno de espas suyos.
Liderados por el rufin de Falco.
Pero en qu piensa?
Eso es lo que me preocupa.
Pasa sus das nicamente obsesionado
con la preparacin del festival
para honrar a tu padre.
No cumple incluso
con las tareas ms bsicas del gobierno.
Qu est planeando?
Y qu lo est pagando?
Estos juegos estn costando fortunas
y sin embargo no hay nuevos impuestos.
El futuro.
El futuro lo paga.
Ha empezado a vender
las reservas de granos.
No puede ser cierto.
Est vendiendo la
reserva de granos de Roma.
En dos aos el pueblo
se morir de hambre.
Espero que disfruten los juegos.
Dentro de poco,
morirn por culpa de ellos.
- Roma debe saber esto.
- Cmo?
Disolver el senado.
Quin se los dir
antes de que sea tarde?
T, Graco?
T, Gayo?
Denunciarn a mi hermano
en un discurso en el senado,
para luego ver a su
familia en el coliseo?
Quin se atrevera?
He vivido a diario presa de la angustia
pues mi hijo es el heredero del trono.
Debe morir.
Quinto y los soldados pretorianos
tomaran el poder para s.
No. Decaptala y la
vbora no podr atacar.
Lucilla, Gayo tiene razn.
No podemos lograr nada sin neutralizar
a los soldados pretorianos.
- Entonces, no hacemos nada?
- No, nia.
Mantenemos nuestro consejo.
Nos preparamos.
Mientras el pueblo lo apoye,
seremos voces sin fuerza.
No somos nada.
Pero cada da que pasa,
se hace enemigos.
Un da,
tendr ms enemigos que amigos.
Ese da, actuaremos.
Entonces daremos el golpe.
Pero mientras tanto,
somos dciles.
Somos obedientes.
Y somos traicioneros.
Vamos. Fuera del camino.
Elgeme.
Quiero cubrirte de besos.
Est bien, es suficiente.
Cmodo quiere batallas. Pero
no sacrificar a mis mejores hombres.
La multitud quiere batallas,
as que el emperador se las da.
- A ti te toca la batalla de Cartago.
- La masacre de Cartago.